Heute besprechen wir Übungsblatt 10 von Logik.
Bei Aufgabe 1 sollen wir für die folgenden
Zeichenketten bestimmen, ob es sich um korrekt
gebildete prädikatenlogische Formeln handelt,
und die Entscheidung begründen. Außerdem sollen
wir für alle wohl-aufgebauten Formeln angeben,
welcher Teil der Formel Prädikatensymbol und
welche Funktionssymbole sind, sowie die jeweilige
Stelligkeit dieser Symbole. Bei Aufgabe (a)
haben wir zwei Prädikatensymbole, und zwar
haben wir einmal das P hier. Prädikatensymbole
werden ja groß geschrieben, daran werden sie
eigentlich ganz einfach erkannt, und das C. Und das C
ist nullstellig, weil hier nichts dahintersteht.
Und das P ist dreistellig, weil wir hier in
den Klammern drei Stellen haben. Das heißt,
wir haben als Prädikatensymbole P dreistellig
und C nullstellig und die Funktionssymbole. Ihr
habt ja in der Vorlesung gelernt, dass für
Variablen eher das hintere Alphabet benutzt wird,
zum Beispiel x und y, für Funktionen so etwas
wie F und G und für Konstanten so etwas wie a
und b. Also so wie hier. Aber Konstanten sind ja
nichts anderes als nullstellige Funktionssymbole.
Deswegen sind hier a und b die Funktionssymbole,
und die sind eben nullstellig. Bei Aufgabe (b)
haben wir noch einen Existenzquantor
davor und, genau wie in Aufgabe (a),
theoretisch dieses Prädikatensymbol. Aber
jetzt wird es hier in der Klammer ein bisschen
knifflig. Denn wir haben f als Funktionssymbol
und f ist hier bei Betrachtung des äußeren f
zweistellig. Das heißt, in dieser Klammer haben
wir zwei Elemente und auch einmal einstellig,
denn dieses f hier hat nur dieses x. Und f kann
nicht gleichzeitig zweistellig und einstellig
sein und deswegen handelt es sich hier nicht
um eine Formel. Bei Aufgabe (c) handelt es sich
wiederum um eine Formel. Wir haben hier einmal die
Prädikatensymbole F und G, das erkennen wir an den
Großbuchstaben. Als Funktionssymbole haben wir
das g, welches zweistellig ist, weil wir a und
b haben, und das f, welches auch zweistellig ist.
Wir haben hier b und x. Außerdem haben wir noch
das a und das b, wie auch in Aufgabe (a), die
jeweils nullstellig sind, und das z und das x
sind eben Variablen. Weil wir ja gesagt haben, die
hinteren Buchstaben im Alphabet sind Variablen,
die vorderen sind Funktionssymbole beziehungsweise
Konstanten. Also, Prädikatensymbol F zweistellig
hier der eine Teil und der andere Teil und G
einstellig. Hier haben wir nur ein Element in
der Klammer und die Funktionssymbole a und b
nullstellig, g zweistellig und f zweistellig.
Bei Aufgabe (d) haben wir wieder zwei Quantoren,
einmal den Allquantor und den Existenzquantor. Und
wir haben wieder das Prädikatensymbol P, das vier
Stellen hat. Und wir haben das Prädikatensymbol
Q, was nullstellig ist und wir haben das
Funktionssymbol f. y und f sind ja wieder
hinten im Alphabet, also wieder Variablen. Also P
vierstellig, Q nullstellig und Funktionssymbol f,
und das ist wiederum nullstellig. Bei Aufgabe (e)
haben wir hier im vorderen Teil das persönlich H
und zwei Variablen, also wäre H zweistellig. Hier
im hinteren Teil haben wir aber ein Problem, wir
haben nämlich in Klammern hinter dem G ein großes
A. A ist aber ein Prädikatensymbol und kann hier
nicht als Argument in die Funktion g eingebaut
werden. Also haben wir hier keine Formel.